# CSS Methodology

## **CSS Methodology**

`SMACSS`, `OOCSS`, `BEM`에 대해서 소개한다.

### **SMACSS(Scalable and Modular Architecture for CSS)**

`SMACSS`의 핵심은 범주화이며(`categorization`) 스타일을 다섯 가지 유형으로 분류하고, 각 유형에 맞는 선택자(selector)와 작명법(naming convention)을 제시한다.

- 기초(Base)
  - element 스타일의 default 값을 지정해주는 것이다. 선택자로는 요소 선택자를 사용한다.
- 레이아웃(Layout)
  - 구성하고자 하는 페이지를 컴포넌트를 나누고 어떻게 위치해야하는지를 결정한다. `id`는 CSS 에서 클래스와 성능 차이가 없는데, CSS 에서 사용하게 되면 재사용성이 떨어지기 때문에 클래스를 주로 사용한다.
- 모듈(Module)
  - 레이아웃 요소 안에 들어가는 더 작은 부분들에 대한 스타일을 정의한다. 클래스 선택자를 사용하며 요소 선택자는 가급적 피한다. 클래스 이름은 적용되는 스타일의 내용을 담는다.
- 상태(States)
  - 다른 스타일에 덧붙이거나 덮어씌워서 상태를 나타낸다. 그렇기 때문에 자바스크립트에 의존하는 스타일이 된다. `is-` prefix 를 붙여 상태를 제어하는 스타일임을 나타낸다. 특정 모듈에 한정된 상태는 모듈 이름도 이름에 포함시킨다.
- 테마(Theme)
  - 테마는 프로젝트에서 잘 사용되지 않는 카테고리이다. 사용자의 설정에 따라서 css 를 변경할 수 있는 css 를 설정할 때 사용하게 되며 접두어로는 `theme-`를 붙여 표시한다.

### **OOCSS(Object Oriented CSS)**

객체지향 CSS 방법론으로 2 가지 기본원칙을 갖고 있다.

- 원칙 1. 구조와 모양을 분리한다.
  - 반복적인 시각적 기능을 별도의 스킨으로 정의하여 다양한 객체와 혼합해 중복코드를 없앤다.
- 원칙 2. 컨테이너와 컨텐츠를 분리한다.
  - 스타일을 정의할 때 위치에 의존적인 스타일을 사용하지 않는다. 사물의 모양은 어디에 위치하든지 동일하게 보여야 한다.

### **BEM(Block Element Modifier)**

웹 페이지를 각각의 컴포넌트의 조합으로 바라보고 접근한 방법론이자 규칙(Rule)이다. SMACSS 가 가이드라인이라는 것에 비해서 좀 더 범위가 좁은 반면 강제성 측면에서 다소 강하다고 볼 수 있다. BEM 은 CSS 로 스타일을 입힐 때 id 를 사용하는 것을 막는다. 또한 요소 셀렉터를 통해서 직접 스타일을 적용하는 것도 불허한다. 하나를 더 불허하는데 그것은 바로 자손 선택자 사용이다. 이러한 규칙들은 재사용성을 높이기 위함이다.

- Naming Convention
  - 소문자와 숫자만을 이용해 작명하고 여러 단어의 조합은 하이픈(``)과 언더바(`\_`)를 사용하여 연결한다.
- BEM 의 B 는 “Block”이다.
  - 블록(block)이란 재사용 할 수 있는 독립적인 페이지 구성 요소를 말하며, HTML 에서 블록은 class 로 표시된다. 블록은 주변 환경에 영향을 받지 않아야 하며, 여백이나 위치를 설정하면 안된다.
- BEM 의 E 는 “Element”이다.
  - 블록 안에서 특정 기능을 담당하는 부분으로 block_element 형태로 사용한다. 요소는 중첩해서 작성될 수 있다.
- BEM 의 M 는 “Modifier”이다.
  - 블록이나 요소의 모양, 상태를 정의한다. `block_element-modifier`, `block—modifier` 형태로 사용한다. 수식어에는 불리언 타입과 키-값 타입이 있다.

### **Reference**

- [CSS 방법론에 대해서](http://wit.nts-corp.com/2015/04/16/3538)
- [CSS 방법론 SMACSS 에 대해 알아보자](https://brunch.co.kr/@larklark/1)
- [BEM 에 대해서](https://en.bem.info/)
