# 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가

## **Object Oriented Programming**

_객체 지향 프로그래밍. 저도 잘 모르고 너무 거대한 부분이라서 넣을지 말지 많은 고민을 했습니다만, 면접에서 이 정도 이야기하면 되지 않을까?하는 생각에 조심스레 적어봤습니다._

객체 지향 프로그래밍 이전의 프로그래밍 패러다임을 살펴보면, 중심이 컴퓨터에 있었다. 컴퓨터가 사고하는대로 프로그래밍을 하는 것이다. 하지만 객체지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있다. 즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다. 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 추상화라한다.

OOP 로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며 그 신뢰성을 확보 할 수 있다. 또한 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 버그 발생이 줄어든다. 또한 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아지게 된다. 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이하다. 또한 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있다.

객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 overhead 가 발생하게 된다. 하지만 이것은 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다. 객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다. 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있다.

### **객체 지향적 설계 원칙**

1. **SRP(Single Responsibility Principle)** : 단일 책임 원칙

   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

2. **OCP(Open-Closed Principle)** : 개방-폐쇄 원칙

   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. **LSP(Liskov Substitution Principle)** : 리스코프 치환

   원칙상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. **ISP(Interface Segregation Principle)** : 인터페이스 분리 원칙

   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. **DIP(Dependency Inversion Principle)** : 의존 역전 원칙

   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

### **Reference**

- [객체 지향에 대한 얕은 이해](http://asfirstalways.tistory.com/177)
